نتائج متوقعة في أوقات غير متوقعة
ستيفن آر كوفي
و بوب يوتمان
- في بعض الأوقات يواجه فريقك أو منظمتك أو شركتك ظروفًا عصيبة,
وقد تكون أزمات المستقبل اشد خطورة مما قبلها,
في هذا الوقت يتقدم القادة العظماء ليتصدروا المشهد,
أنهم يثبتون أنفسهم على مبادئ مؤكدة وراسخة,
حتى في الأجواء المتقلبة
حيث يحصلون على نتائج متوقعة.
- إن النقص في الانضباط هي ما يفرق بين الفرق الفائزة والفرق الخاسرة في المنافسة
ولا يكون ذلك بسبب نقص في القوة والقدرة في العادة.
- هناك أربعة مخاطر في الأوقات غير المتوقعة وهي :
أما فشل في التغيير,
أو أزمة ثقة
حيث تنخفض مستوياتها في الأوقات المتقلبة,
أو فقدان تركيز حيث محاولة الأشخاص إن يقوموا بعدة مهام في نفس الوقت,
أو الخوف السائد كما نلاحظ عندما يتسبب الركود الاقتصادي في ركود نفسي.
- لهذا حتى تنجح يجب أن تتوقع هذه المخاطر وتتفاداها
وتربح إذا قمت بما بأربعة أمور وهي:
1- نفذت أولوياتك بتميز:
عندما تمتلك أهدافا بسيطة وواضحة,
ويتم مراجعتها بصورة متكررة,
مع متابعتك الجيدة, وقياسك للنتائج.
2- تحركت بسرعة الثقة:
حيث الثقة المنخفضة تقلل من السرعة وترفع من التكاليف,
وهذا يحدث عندما تحصل اضطرابات فيبطئ تدفق الاقتصاد,
بينما عندما ترتفع مستويات الثقة
تسير جميع الأمور بشكل أسرع وتنخفض التكاليف.
3- حققت المزيد باستخدام القليل:
عندما تركز على المهام التي يجب إتمامها.
4- قللت من مخاوفك:
عندما تتوقف عن اليأس وتركز على ما تستطيع التأثير فيه.
• تنفيذ الأولويات بتميز
- يعتمد الأداء الفائز في الأوقات العصيبة على الدقة في التنفيذ
كما يحصل مثلا في سباق الدراجات في فرنسا
حيث الجبال هي أصعب تحد والفرق الفائزة في العادة
ليست الأقوى بدنيا
بل التي تنفذ الأمور بدقة أكبر.
- تأكد أن الجميع مشتركون في الهدف,
ويعرفون كيف يمكنهم تقديم المساهمة الحقيقة
وما يجب فعله,
وكل فرد منهم يعرف دوره تحديدا,
وكيف ينفذ الأمور بدقة.
- أظهرت الأبحاث أن الشركات الفائزة في الأوقات العصيبة
هي من لديها أهداف بسيطة
يتم مراجعة هذه الأهداف بصورة متكررة,
مع متابعة جيدة وقياس للنتائج.
- تفشل الشركات بشكل عام في تنفيذ عمليات الإدارة أو الإستراتيجية
عندما ينقصها نظام إدارة شامل
ليدمج هاتين العمليتين الحيويتين.
- أصحاب الإدارة العظيمة أثبتت الأبحاث أنهم يقومون بأربعة أمور وهي:
1- يركزون على الأهداف الأهم.
2- يتأكدون أن الجميع يعرفون المهمة المحددة
التي يجب القيام بها لتحقيق هذه الأهداف.
3- يسجلون النتائج:
حيث يقومون بمتابعة الإجراءات التي ستقودهم إلى تحقيق الأهداف
وتقدير الأشخاص بالتزامهم بهذه الإجراءات.
4- يعدون دورة منتظمة للمتابعة المتكاملة
حيث يقومون بإجراء اجتماعات منتظمة
ليقوم أفراد الفريق بمساءلة بعضهم لتحقيق النتائج.
- في الأوقات العصيبة الأهداف شديدة الأهمية
هي التي يجب عليك أن تحققها
والباقي ليست له نفس المكانة,
فإذا كان لديك هدف واحد ففرصتك في تحقيقه عالية,
أما إذا كان لديك هدفين فالفرصة تقل إلى النصف,
أما أكثر فالأمور محفوفة بالمخاطر.
- أول متطلبات التنفيذ الجيد أن الجميع يعرفون ويشتركون في الهدف الرئيسي,
وهذه هي مهمة القائد
حيث يجب أن يكون هناك هدف اثنان ثلاثة محددة ومعروفة جيدا,
ويتم التأكد من أن الجميع يعرف ذلك,
وكذلك يعرف الجميع المهمة المحددة
التي يجب القيام بها لتحقيق هذه الأهداف.
- تسجيل النتائج يتضمن نوعين من المعايير هما:
معايير التقدم ومعايير التأخر,
التقدم هي تنبؤات مستقبلية يمكن التأثير فيها حيث تخبرك بما يُمكن أن يحدث,
وكيف تتحكم في الأمر,
أما معايير التأخر فهي في العادة ما تفكر فيه عادة
لأنها تخبرنا بما حدث مثل أرقام المبيعات في الشركات وتقارير النفقات.
- القائد الضعيف يركز على معايير التأخر فقط,
حيث يراقب مثلا أرقام المبيعات كل أسبوع
ولا يطرأ بباله أن يستبق الأحداث,
أما القائد القوى فهو يركز على معايير التقدم
حيث يقوم مثلا بعزل ثلاثة عوامل رئيسية
ليتم التركيز عليها لتحقيق النتائج المرجوة.
- من حقائق الحياة أن بعض الأشخاص والفرق يؤدون بشكل جيد,
والبعض الآخر لا يؤدون بشكل جيد,
والغالبية يشكلون الوسط بين هذا وذاك,
وأكبر فرصة لتحسين الأداء هي تحريك منطقة الوسط إلى منطقة الأداء الجيد .
• تحرك بسرعة الثقة
- الثقة تؤثر على ناتجين يُمكن قياسهما وهما:
السرعة والكلفة,
فكلما كانت الثقة منخفضة
انخفضت السرعة وزادت الكلفة,
فعدم الثقة تتسبب في إبطاء كل شيء,
مثلا تتباطأ المبيعات ويصبح العملاء غير ودودين فهذا الأمر يكلف كثيرا,
بل تنهار الشركات,
لكن كلما زادت الثقة زاد سرعة كل شيء
وانخفضت التكاليف,
لهذا يأتي السؤال هل فريقك جدير بالثقة
ويتمتع بها للقيام بمهامه,
هل تدفع ضرائب الثقة,
أم تحصل على أرباحها؟
- الشركات الأكثر ثقة لها ميزة تنافسية في السوق,
وتحصل على نسب كبيرة من الأرباح.
- في الفرق التي تتمتع لدى الناس بعلو الثقة هناك صفات معينة وهي:
الاجتماع يكون في صميم العمل,
وجود الشفافية,
الحديث مباشر,
الأشخاص يشعرون بالحرية في مشاركة الآراء,
وجود إجراءات أقل,
أما الفرق منخفضة الثقة ففيها:
الاجتماعات مطولة,
غياب الحديث المباشر,
غياب الوضوح بشأن الخطط,
هناك اجتماعات أخرى للحديث عن الاجتماعات الرسمية,
إعادة التفكير على مستويات متعددة,
توقيعات وإجراءات أكثر.
- لإعادة بناء الثقة ينبغي:
الاعتراف بالمشاكل, مواجهة الحقائق,
إيقاف الصراع الداخلي ويتطلب:
مستويات مرتفعة من الشخصية والكفاءة,
وبنية متماسكة للفريق,
وجلسات تقويم بعد كل أداء هام .
- اقترح ستيفن كوفي ثلاث سلوكيات لبناء الثقة
يجب أن تفعلها الشركات في الأوقات العصيبة وهي:
1- خلق الشفافية:
فهي مهمة للغاية,
فالناس لا يصدقون مالا يستطيعون رؤيته .
2- المحافظة على الالتزامات:
فعدم المحافظة عليها يستنزف الثقة,
وكذلك الوفاء بأنشطة وليس نتائج,
فعدم التلاؤم بين الأداء والوعد
يسبب خيبة أمل ثم في نهاية المطاف عدم ثقة.
3- تمديد الثقة للآخرين:
وهي من أفضل الطرق لبناء الثقة,
لكن بعض القادة لا يثقون إلا بأنفسهم,
فعدم الثقة يميل إلى أن يصبح متبادل,
فعندما لا يثق بك الآخرون لا تثق بهم.
- يجب أن يكون الأشخاص من حول القيادي يثقون في شخصيته,
وهذا لا يتحقق إلا إذا كان يتمتع بسلطة أخلاقية
ناتجة عن التصرف بنزاهة,
ولديه نية شريفة,
والناس ببساطة لن يثقون في قادة
يتمتعون بنزاهة مشكوك فيها,
أو اللذين تندرج دوافعهم تحت عبارة
" ماذا استفيد من ذلك؟ ".
• حقق المزيد من خلال القليل
- في الأوقات غير المتوقعة والصعبة
يجب أن تكون مثل راكبي الجبال
اللذين يطمحون للفوز,
أن تصبح أكثر إستراتيجية وتركيزا,
وتتخلص من الأشياء غير الجوهرية
التي تسبب زيادة وزنك وتشتيتك,
فعليك أن تجرد نفسك,
وتصبح أكثر خفة لتحقق الشيء الذي تريده حقًا,
وحزم الأمتعة الخفيفة ليس وافيًا
بل أحزمها بطريقة إستراتيجية,
فكلما كانت الأوقات صعبة
احتجت إلى أن تصبح أكثر إستراتيجية وتركيزًا.
- تميل الشركات وقت الأزمات إلى الانطواء على نفسها,
والتخلص من الأشخاص,
وتحويل الممتلكات إلى نقد,
وإغلاق المشاريع الرئيسية,
لكن المنظمات التي تنجح وقت الأزمات
تفعل هذه الأمور لكن بفاعلية أكثر,
أنهم يشددون على التركيز,
وعلى بناء إخلاص العملاء والموظفين,
وأيضا يقومون بالضغط على زر " إعادة الضبط "
لكي تتواءم المنظمة مع هذه الأولويات.
- هذه الشركات يركزون على قيمة العملاء
حيث لهم الأولوية
ويحافظون على إخلاصهم للمنظمة,
وهناك خطة مدروسة وقوية للاحتفاظ بهم.
- ويشركون موظفيهم وقت الأزمات,
ويخلقون مكان عمل يركز على المساهمة في الحلول .
- "إعادة الضبط "
تحدث عندما يتم ترتيب المنظمة
بسرعة حسب الأولويات الجديدة,
ومنها أولويات العميل الحقيقة,
فهذا الوقت المناسب لتفحص الأولويات,
واتخاذ القرارات الصعبة,
وخفض الملهيات,
ورؤية إن كان هناك ثمة نصيحة يمكن أن تدفع بهم للأمام
وتصنع تغييرا كانوا يريدون القيام بها
ومنعهم الخوف أو البطء من ذلك.
• تقليل المخاوف
- الكساد الاقتصادي ينتج عنه كساد نفسي موهن للعزيمة
وأي تغيير اقتصادي كبير يولد الخوف .
- الكساد النفسي يسبب انسحاب الناس ذهنيا من عملهم,
لكن إدارة هذا الخوف يجب أن تحدث في بداية الأزمة,
ثم إثناءها بشكل مصغر وبشكل يومي.
- لكي تقلل من مستويات القلق في الأوقات الصعبة,
تمتع بالشفافية,
واخبرهم بالقصة اخبرهم عن الموقف الحالي وعن الأرقام,
وماذا سيكون التأثير,
فكن واضحا بشأن الواقع ولا تتكلم بشكل متفائل أكثر مما يجب.
- أيضا تحدث عن الخطوة التالية:
عن الإستراتيجية التي لديك,
أشرح لهم ما يجب أن يحدث,
وما دور كل شخص,
وأعط للآخرين فرصة حتى يشاركوك المشاعر والمخاوف والأفكار.
- الوضوح يقلل الخوف,
حتى لو كان الأمر الذي تم توضيحه ليس إيجابيا ,
البروفسور " كوي هوي " ينصح القادة في أوقات الخوف الجماعي
بأن يغرسوا الهدوء الجماعي الذي يؤدي إلى التفكير الإبداعي,
وأيضا التصرف المدروس.
- على القائد مساعدة الناس في تغيير سلوكهم أيام الخوف
من خلال تغيير معتقداتهم للتغلب على جذور الخوف,
وذلك بأن يستأصل عقلية الشعور بالإخفاق والكساد النفسي,
حيث انسحاب الناس من عملهم أيام الضيق الاقتصادي,
ورؤيتهم لأنفسهم على أنهم ضحايا للاقتصاد والنظام,
وان العالم محفوف بالمخاطر لا يمكن السيطرة عليه,
إن مهمة القائد حينها هي مساعدة الناس
على الخروج من دائرة المخاوف إلى دائرة التأثير,
وتولي مسئولية المستقبل,
وممارسة روح المبادرة
- هناك نموذجين للقيادة نموذج " عصر الصناعة "
حيث الأشخاص يشبهون الآلات
ليتم التحكم فيهم بكفاءة,
وعلى المشرفين التأكد من أنهم يمتثلون للأوامر كما ينبغي,
وإلا فهناك عواقب مخيفة للخروج عن الصف,
هذا النموذج يولد الخوف لدى الأفراد,
الخوف من فقدان الوظيفة أو الأمن أو المكانة أو الشخصية,
هذه العقلية لعصر الصناعة أدت إلى موت روح المبادرة,
وسعة الحيلة التي تحتاجها المنظمات لتستطيع البقاء في هذا العصر
التي تهيمن عليه القيم المتطرفة وبعيدة الاحتمال .
- النموذج الأكثر فاعلية هو نموذج " عصر المعرفة "
حيث الثقة بالأشخاص وتقديرهم على مساهمتهم الفريدة,
وقدرتهم على التكيف والابتكار والتعلم,
وانتهاز الفرص بمهارة
, فهم ليسوا مجرد آلات كما في نموذج عصر الصناعة,
وعندما يطلق العنان للأشخاص الموهوبين المفعمين بالطاقة
سيجدون الطريقة المناسبة للإنجاز
حيث يمكنك أن تثق بهم وتعتمد عليهم.